---
Title: '2021阅读推荐'
date: 2022-01-01
permalink: /posts/2022/01/2021阅读推荐
---

2021年的阅读推荐，建立在自己的已阅读和（非常少量的）想阅读书单之上，主要是小说。书籍的挑选遵循以下三个原则：
- 增加信息量：不太会推荐非常常见的作品，及时推荐，也会尝试给出一个新的阅读角度。
- 宁缺毋滥：有时候太忙了读书比较少，没有遇到特别心动的作品，就不推荐了。
- 基础的审美需求：因为本人没有经历过系统的文学理论/小说理论训练，所以基本上是带着朴素的文学教育后的审美观去看待作品的。可能自己本身也在成长。

### 三月推荐书目 (3本)
#### 《2001：太空漫游》
推荐理由：诸多科幻流派的源头，栩栩如生的细节刻画，其中的科学细节非常细腻。
#### 《天龙八部》
推荐理由：虽然已经非常知名了，但是我希望从另一个角度来看待这本书。“武侠”作为一种类型小说，在我看来与“太空歌剧”有一点点像（具体指《基地》之后的太空歌剧）：在一个华丽新奇的大舞台上讲述古老母题下的悲剧和命运，加上身世之谜和家国情怀。
#### 《山月记》
某种意义上的《故事新编》，成书的年代较早但是思维方式几近现代化，仍然保留了日式传统的审美，《悟净叹异》篇非常推荐。

### 四月推荐书目（4本）
#### 《生活蒙太奇》
述生活中的有趣时刻，非常饱和和充实的画风，很有趣的选题，很多图片都适合直接做头像。
#### 《山茶文具店》
一位代笔人（一个职业）所经历的各种温馨治愈的小故事，悠闲而自得的生活方式，以及和前代和解的过程。是畅销书，但是对于生活的目的和生活的旅途具有启发意义。可能比较适合年纪不大的时候看来建立对于“某种生活方式”的想象，而这种生活方式是埋头于竞争和题海中的中学生难以触及的。但“不触及”不等于“不存在”。
#### 《当我在一个仲夏清晨出走》
旅行文学的经典作品，混合着充满浪漫主义气息的西班牙革命情节。整本书都充满着山坡与海岸的气息。清晨的露水，傍晚的夕阳，一大锅炖羊肉，一群弹吉他的少年。

### 五月推荐作品（1本）
#### 《萝西和葡萄酒》

### 六月推荐作品（1本）
#### 《华氏451》

### 七月推荐作品（2本）
#### 《遥远的地球之歌》

#### 《夜晚的潜水艇》

### 八月推荐作品（4本）
#### 《献给阿尔吉侬的花束》
算是畅销书，讲述一个人从白痴到天才再到白痴的过程，彷佛流星划过。很深入的讨论和很超前的想象力。其实这是一个针对每个人的隐喻：从婴孩到年富力壮，再到垂垂老矣甚至老年痴呆。想到这一点简直觉得是恐怖小说。
#### 《夜航西飞》
从小生活在非洲的女作者10岁单杀野猪，18岁驯马，再往后开飞机横跨大西洋。因为作者的生活经历太过超乎寻常所以几乎没有办法作为旁观者向别人解释这本书，只能推荐去看。都说看完一本书就像多经历了一种人生，那这本书就属于多经历的人生里面信息增量非常大的那种。
#### 《鱼翅与花椒》
外国人写的中国食谱，某种意义上算是猎奇作品，但是确实有很独特的观点。但可能多看些“外国人看中国”的书总是好的。
#### 《写给大家看的设计书》
讲了很多平面设计的基本原则，收益颇多，当天PPT就比原来变得好看了。我觉得可以作为必读工具书了。


### 九月推荐书目（2本）
#### 《台北人》《纽约客》
两本书几乎是姊妹篇，算一本，都是短故事-小篇章构成的集子。每篇故事都有在近乎相同历史背景下的不同主人公，主旨各异但又似乎统一。作者个人的风格非常强烈，语言和结构也都近乎典范。
#### 《红火星》
著名的，基本没什么人读的“火星三部曲”的第一部。三体之外的科幻文学在中国依然是小众的。作者尝试想象人类改造火星的整个过程，从科学、环境、社会架构、组织、意识形态、心理等诸多层面进行探讨，其知识面之广让人不由得去确认了一下：确实在成书的年代还没有搜索引擎。这一系列的翻译算得上是非常优秀了，但是大部头仍然阻拦了太多读者，豆瓣上可能只有不到500人看过且有不少负面评价。但其实是非常优秀的、在中文世界缺乏深入探讨的作品。如果有两个月以上的空闲时间，推荐阅读三部曲。